title: "Что значит O(log n)?"
type: "simple"
date: 2013-06-20 16:00
description: "Объяснение времени выполнения алгоритмов"
tags:
- algorithms
- development
img: /what-does-o-log-n-mean-exactly/ologn.jpg
---

> [Оригинал](http://stackoverflow.com/questions/2307283/what-does-olog-n-mean-exactly/2307314#2307314)

Общее описание функций с логарифмическим временем выполнения выглядит так:

- выбрать один из нескольких (множества) элементов над которым нужно совершить действие

Или:

- количество элементов над которыми нужно произвести действие равняется **n**

Вот почему, например, поиск контакта в телефонной книге — это O(log n). Вам не нужно проверять каждый контакт в телефонной книги, что бы найти правильный; вместо этого вы можете просто
разбить книгу на части, и тогда вам нужно будет искать по небольшим кускам от обшего количества контактов для нахождения чьего-то телефонного номера. Конечно, большие телефонные книги все равно будут занимать больше времени, но оно не будет рости пропорционально увеличению размера книги.

Мы можем расширить пример телефонной книги, для сравнени с другими типами операций и их временем выполнения. Пусть в нашей книге есть предприятия, которые имеют уникальные имена и люди, у которых имена могут повторяться. Телефонный номер уникален, то есть присваивается не более чем одному контакту. Так же пусть время перехода к определенной странице книги будет постоянным.

Рассмотрим времена выполнеиня разлычных операций с телефонной книги от лучшего к худшему:

- **O(1) (лучший):** Даны номер страницы где точно есть предприятие и его название, найти номер телефона.

- **O(1) (средний):** Даны номер страницы где есть имя человека и само имя, найти номер телефона.

- **O(log n):** Дано имя контакта, найти его номер разделяя книгу на куски примерно в середине от той части в которой вы еще не искали, затем проверить есть ли имя человека в этом срезе. (Это бинарный поиск по имени контакта).

- **O(n):** Найти всех людей чей номер содержит цифру 5-ть.

- **O(n):** Дан номер телефона, найти человка или организацию с этим номером.

- **O(n log n):** В типографии произошла путаница и в нашей телефонной книге все страницы оказались перепутаны. Исправьте порядок страниц смотря на первое имя на странице и помещая ее в правильное место в новой, пустой книге.

Для следующих примеров представим, что мы в типографии. Телефонные книги ждут своей отправки каждому жителю и организации, и на каждой книге есть наклейка, указывающая, когда она должна быть отправлена. Каждый человек и предприятие получает одну книгу.

- **O(n log n):** Мы хотим персонифицировать телефонные книги, и так мы ищем имя каждого человека или название каждого предприятия в их персональной копии, потом обводим их имя/название и пишем короткое благодарственное письмо.

- **O(n<sup>2</sup>):** Произошла ошибка, и каждый запись в каждой телефонной книге имеет дополнительный "0" в конце телефонного номера. Уберите лишние нули.

- **O(n * n!):** Мы готовы загрузить телефонные книги в погрузочный док. К несчастью, робот который помогал нам с этим был немного не в себе: он кладет книги в грузовик в случайном порядке! Хуже того, он загружает все книги в грузовик, потом проверяет все ли они в правильном порядке, если нет, он их выгружает и начинает заново.

- **O(n<sup>n</sup>):** Вы починили робота, и теперь он загружает книги правильно. На следующий день, один из ваших коллег решил подшутил над вами и подключил робота к автоматизированной системе печати. Теперь каждый раз когда робот идет за книгой, завод печатает дубликаты всех телефонных книг! К счастью, система отлова багов в роботе достаточно умная: что бы робот не печатал еще больше копий приходя за дубликатами книг, но она допускает погрузку всех оригиналов и копий напечатанных книг.
